（於大(おだい)）うお～！
-（侍女）於大さま
-（於大）う～！
（侍女）ゆっくり
-（侍女）息をゆっくり
（於大）急がねば！
急がねばならんのじゃ
-（家臣）殿 こちらです
-（広忠(ひろただ)）おう
（語り）我らが神の君が
比類なき猛将であられることは—
君がお生まれになった瞬間から
定められていたことでございまして
於大 よう男(お)の子を産んでくれた
松平(まつだいら)の嫡男じゃ！
この子は
きっと強い武者となりましょう
何せ 寅(とら)の年 寅の日
寅の刻に生まれましたゆえ—
寅の化身のように
たくましくなるに違いありません
そうか 寅の化身…
うん？
何か？
（歓声）
（於大）寅の年 寅の日
寅の刻に生まれし嫡男—
竹千代(たけちよ)である！
まさに寅のごとき
猛将となるに相違ない
がお～！　がお～ がお～！
（一同）がお～！
（広忠）ハハ… がお～
（於大）がお～
（泣き声）
（忠次(ただつぐ)）殿 いかがいたす
-（元康(もとやす)）あ…
-（数正(かずまさ)）殿！　お指図を！
-（忠真(ただざね)）殿！
-（忠世(ただよ)･忠吉(ただよし)）殿！
（忠勝(ただかつ)）俺は認めぬ
（一同）どうする！？
か…
（カラスの鳴き声）
（語り）今川義元(いまがわよしもと)公 討たるる
桶狭間(おけはざま)合戦の—
最前線に取り残されし
神の君に迫るは—
この男…
（信長(のぶなが)）待ってろよ 竹千代
俺の白兎(しろうさぎ)
ハハハ…！
（数正）しっかりしなされ
二つに一つでござる
-（忠次）七之助(しちのすけ)
-（親吉(ちかよし)）はっ
（数正）ここに残って織田(おだ)と戦うか
ここを捨てて逃げるか
（元康）うん… うん…
（忠勝）無論 ここで戦うのみ
（忠次）だが 残るは 三河(みかわ)勢のみ
手負いも多く
まともに戦えるのは 120
（忠世）敵は 2000
勝負になりませぬ
（忠勝）たとえ 皆 討ち死にすとも
務めを果たすのが武士だ
（忠真）あほたわけは黙っとれ！
そして 口の利き方を覚えろ！
殿 猶予はござりませぬぞ！
分かっておる！
-（家臣）石川(いしかわ)さま
-（数正）何じゃ
（忠吉）ひょの
治部大輔(じぶのたいふ)さまが
お討ち死になひゃれ—
今川勢 総崩れとなりひ今—
我らが総大将は
ひょのなのでござる！
分かっておる！
はっきりとした ご決断を
-（忠次）殿
-（忠世）殿
-（親吉）殿
-（元忠(もとただ)）殿
わしは
決めようと思っておるのに—
お前たちが
ぐちゃぐちゃと申すから！
（数正）もはや ご決断は無用！
手遅れでござる
（いななき）
竹千代！
逃げぬとは あっぱれじゃ
逃げればよかった…
♪～
～♪
（数正）どうじゃ？
（忠次）一向に
攻めかかってこんなあ
（数正）もう日が暮れる
して 兵糧は？
（数正）これじゃ
（忠勝）何を そんなに怖がる？
織田信長の
お前には分からぬ
（語り）お二人の出会いは
君が幼い頃にまで遡り…
（宗光(むねみつ)）
おう 竹千代どの！
よう参られた
（宗光）もう安心でございますぞ
（語り）織田と今川
東西から攻め込まれし
父 広忠公は—
幼い神の君を
信頼する戸田(とだ)宗光に預け—
安全な所に逃がすことに
お舟は 初めてで
ござりまするか？
寝ている間に
着いてしまいますぞ
どんぶらこ どんぶらこ とな
目をつぶって お眠りなさいませ
（語り）しかし…
（宗光）どんぶらこ どんぶらこ
どんぶらこっこ よ～い よい
どんぶらこ どんぶらこ…
（従者１）うっ…
（従者２）うっ…！
（船頭の悲鳴）
（船頭）ぐあっ！
（小姓たちの騒ぐ声）
-（竹千代）ここは？
-（信長）ここは港町
（信長）津島(つしま)尾張(おわり)よ
かわいいのう
白い子兎のようじゃ
食ってやろうか！
ハハハハハハッ！
（信長と小姓たちの笑い声）
（一同）はっ！
（親吉）あっ！
お… お… 織田勢が！
直ちに今川と手を切れと
さもなくば
竹千代の命はないと…
（家臣）織田信秀(のぶひで) なんと卑劣な！
（広忠）寅の日 寅の刻に生まれし
強き者じゃろ
しばしの辛抱じゃ
織田信秀に伝えよ
竹千代のことは…
いかにしようと勝手なり
（家臣）今 なんと？
（広忠）竹千代のことは
勝手にせい！
（信秀）哀れよのう
親に見捨てられるとは
やれ！
（番兵）何やつじゃ！
（家臣）やめい！　若君じゃ！
（信長）親父(おやじ)どの
こやつは俺のおもちゃじゃ
勝手なことをされては困りますな
（信秀）あ～
やらねば 示しがつかぬじゃろうが
下がれ
生かしておけば
使いみちもありましょうぞ
フッフフフフフフ…
竹千代は この信長が預かりまする
（信秀）フッハッハッハッハッ…！
（信長）次！
（小姓たち）
はい！　はい！　はい！
竹千代　お前だ
（小姓）白兎 ほら
（信長）どうした！
どうした 小便垂れ　ほら 来い
かかってこい！
立て！　立てよ ほら！
（竹千代）地獄じゃ…
（信長）何と申した？
申してみよ
何と申した？
地獄じゃ
ハハハハハハ…
そりゃあいい
そのとおり
この世は地獄じゃ！
ハハハハ…
ハッハッハッハッ！
（親吉）織田勢が！　織田勢が！
（元忠）織田がどうした！？
引き揚げおったわ
（忠真）恐れをなしたわけでもなし
（元忠）見逃してくれたのか…？
（忠次）敵も激戦を制したあとじゃ
余力はなかったんじゃろう
（忠世）初めから
やり合う気はなかったということか
（忠勝）だとすると
わざわざ取り囲んだのは…
我らを すくみ上がらせるため…
（元康）駿府(すんぷ)へ帰りたい…
今川が負けた以上—
ここに籠もっていたとて
しかたがない
夜半に城を出 駿府を目指そう
（一同）はっ
（忠次）皆の衆
飯が済んだら行くぞ！
（一同）へい
（親吉）殿！
岡崎(おかざき)より書状でござる
岡崎から？
ご城代の山田(やまだ)どのが…
討ち死にされたそうじゃ
（広次(ひろつぐ)）おう おう すまぬ すまぬ
すまぬ すまぬ
何事じゃ？
（登与(とよ)）さあ？
（元康）それで ご家来衆は皆
駿府へ帰られたと…
（元忠）勝手に城を捨てて
国に帰ったのか
（親吉）なんと身勝手な！
我らも同じようなこと
しとるではないか
（元忠）お前 さっきから
誰に口を利いとるだあ！
（忠次）ともかく
岡崎に 主(あるじ)が
おらぬということは—
今 岡崎が攻められたら…
（忠吉）ひょの
しゅんぷではなく
岡崎へ入りましょう
（元康）わしは 許しなく
岡崎に入ることはできぬ身じゃ
（忠吉）ご城代はおらぬ
今なら入れましゅる
-（元忠）殿
-（一同）岡崎へ！
（忠吉）わひらの本領は
岡崎でござる
だから とりあえず
駿府へ行ってお指図を…！
岡崎には
みんなの妻や子らがおる なっ？
わしの妻と子は駿府におるんじゃ！
あ～ もう！
駿府 駿府 駿府 駿府
そんなに駿府がお好きか！
ああ 好きじゃ！
岡崎なんぞより
よっぽど好きじゃ！
-（忠吉）この～！
-（忠次）じい
（忠吉）なんと わがままな！
わがままなのは
お前たちだろう！
なぜ言うことを聞かん！
分かった
三河領へ入ったら
お前らには暇を出す
岡崎でも どこでも
おのおの好きな所へ行くがよい！
わしは 一人でも駿府へ帰る
それで文句なかろう！
殿
（忠真）では
（忠世）では
（元康）ふん！
（２人）“ふん”って…
（元康）お前たちも—
岡崎へ行きたいのなら
遠慮せず行け
ほら じい 行くがいい
（忠吉）プン
叔父に残れと言われた
勝手にせい
-（親吉）殿！
-（忠次）いかがした
敵が…
敵？
（親吉）来ました
織田勢か？
（親吉）分かりませぬ
（数正）
こんな所には おらぬでしょう
（元忠）数が多いなあ
（忠次）鉄砲に火縄をつけよ
（昌久(まさひさ)）お尋ね申す！
松平元康さまの
岡崎勢でござろうか！
（忠次）
あの声は 松平昌久どのじゃ
（昌久）これなるは
大草(おおくさ) 松平昌久にござりまする！
戦のありさまを聞き及び—
お迎えに
はせ参じましてござりまする！
（元忠）助けに来てくれたんじゃ！
（数正）待て！
（忠次）殿 信じられましょうや？
大草は かつて何度も
我らを裏切っております
（忠吉）ありゃあ 信用ならんて
今こそ 我ら松平の一族が
一つとなり—
三河国(みかわのくに)を守るべき時と存じまする！
元康さま～！
信じよう
あんなもんを…
あやつの言うとおり—
松平同士で
いがみ合(お)うてる場合ではない
そうであろう？
お～！　元康さま！
我こそは…
これにおわすは 松平…
（忠勝）伏せ～！
（銃声）
（昌久）撃て 撃て 撃て！
撃て～！
撃て！　元康を撃て～！
（忠吉）ひょの！
（昌久）元康の首をとれ～！
元康～！
ハハハハッ！
撃て～！
（氏純(うじずみ)）今川軍は
ことごとく引き揚げてるそうじゃ
（瀬名(せな)）殿は… 元康さまは！？
（氏純）何も分からん
松平の全軍が行方知れずじゃ
（小平太(こへいた)）お上人さま お話が
（登譽(とうよ)）また木の上で昼寝か！
夜遊びばかりしておるからじゃ
この怠け者めが
それで—
「論語」は
どこまで読んだ？
うん？
しっかり
学ばねばの—
ろくな仕官が
できんぞ
（小平太）家柄のよからぬ
武家の次男坊
しかも 強国の草刈り場の
三河に生まれし身の上では—
書物など
いくら読んだところで—
出世はおろか
長生きも望めませぬ
（登譽）ふん！
せいぜい
短い生を謳歌(おうか)するのが賢明かと
近頃の若者ときたら
減らず口ばかりじゃ
もうよい　読まぬなら返せ
貴重な代物だ
それで 話とは何ぞや
人が大勢 走ってきます
（登譽）ああ？
（いななき）
あれは きっと
軍勢でございましょうな
あれは…
松平元康さまの手勢かの？
（忠勝）おい 水は こっちだ！
早(は)よう！
-（親吉）じい
-（元忠）早よう！
（元忠）父上！
（忠吉）うう… うう～
（忠次）じいさまは
助からぬかもしれんな…
（元康）わしのせいじゃ…
わしが判断を誤った…
（数正）今は
それを申される時ではござらぬ
（昌久）出てこんか～！
腰抜けどもめ！
（野次(やじ)る声）
（登譽）ここは
御仏(みほとけ)のおわすところでござりまする
何人(なんびと)たりとも
みだりに押し入ること相ならん！
元康を出せば
おとなしく引いてやるわい！
（野次る声）
わしの首が欲しいんじゃな…
（登譽）ハハッ
こう取り囲まれては—
助けを呼ぼうにも
ねずみ一匹 はい出せませぬな
お上人…
我が一族の墓所は
あちらでしたな
（登譽）さよう
ご案内いたしましょうか？
それには及びませぬ
我が父や祖父の墓前で—
一人 心を静めて考えたい
すまぬ…
わしは 帰れぬ…
は…
（足音）
（元康）来るな！
（忠勝）止めようというのではない
確かに その首をくれてやれば—
家臣たちの命は助かるだろう
俺でよければ介錯(かいしゃく)をしてやる
わしは…
無能な大将じゃ
多くの兵を殺した…
これくらいしか…
できぬ…
そうだな
（元康）“厭離穢土(おんりえど)
欣求浄土(ごんぐじょうど)”…
汚れた
この世を離れ—
極楽浄土へ行けという教えじゃ
そうするがいい
介錯を頼む
（忠勝）分かった
（忠次）殿…
（元康）初陣の小僧のくせに
どこまでも偉そうなやつじゃ
なぜ そのような物言いをする？
言ったろう
おぬしを主君と認めぬからだ
私の父は…
おぬしの父君を守って死んだ
じじさまは—
おぬしのおじいさまを守って死んだ
俺は…
俺の命を捨てるだけの
値打ちがあるお方を主君と仰ぎたい
それだけだ
ならば…
今度は わしが—
お前たちを守るために死ぬんじゃ
少しは主君として認めたらどうじゃ
ふざけるな…！
何で…
何で認められようか！
俺のまことの望みは—
いつの日か おぬしを主君と仰ぎ…
おぬしを守って死ぬことであったわ
（泣き声）
（元康）厭離穢土 欣求浄土…
（信長）ハハハハハ…
この世は地獄じゃ！
（元康）汚れたこの世を離れ
極楽浄土へ行けという…
（信長）ハハハハハ…！
厭離穢土 欣求浄土
厭離穢土…
欣求… 浄土…
-（信長）次！
-（小姓たち）若！　若！
（信長）竹千代
お前じゃ
（野次る声）
（信長）どうした！
この世は地獄
俺たちは地獄を生き抜くんじゃ！
ほら 周りは全て敵ぞ！
なあ？　弱ければ—
弱ければ死ぬだけじゃ！
ほら かかってこい！
おい 白兎！
-（信長）どうした 爪を立てよ
-（竹千代）違う！
竹千代は 兎ではない！
ううっ！
違う！
竹千代は 寅じゃ！
寅なんじゃぞ！
ハハッ
そうじゃ…
その目じゃ！
（信長）その目だけは忘れるな
（忠次）誰だ
一応 この寺で学んでる者で
ここで昼寝を…
-（忠次）去(い)ね
-（小平太）はっ
（小平太）ただ あの…
恐れながら
間違いにございまする
（数正）ううん？　間違いとは？
“厭離穢土 欣求浄土”
“あの世に行け”という意味では
ございませぬ
“汚れたこの世をこそ
浄土にすることを目指せ”
かような意味と
登譽上人さまに教えてもらいました
汚れたこの世を浄土に…
（小平太）まっ さまざまな解釈が
あるのでしょうが—
武士ならば—
ましてや ご領主たる身で
あらせられるならば—
かように解釈なさるのが
よろしいかと
まこと 地獄のような
現世でございますからなあ
（忠次）ふんっ 出過ぎた口を
（数正）このたわけ！
（昌久兵）門が開(ひら)くぞ！
門が開くぞ～！
（昌久）出てくるぞ！
狙うは元康のみ！
（僧兵）殿が！　殿が！
（元忠）何事じゃ！
皆 構え～！
（元康）松平蔵人佐(くらんどのすけ)元康である！
我ら これより
本領 岡崎へ入る！
（忠次）お… 岡崎…
岡崎と…！
（数正）殿…
（元康）我が首 欲しければ
取ってみるがよい！
かかってまいれ！
（昌久兵の喚声）
（元康）ただし！
ただし—
岡崎で我が帰りを待つ
1000の兵たちが—
怒りの業火となって—
貴殿の所領に攻め入るであろうから
しかと覚悟せよ！
また 一旦は敗れたる
今川であれど—
新当主 氏真(うじざね)さまのお力で
早晩立ち直るは必定！
その今川と我らを
一度に相手できるならば—
やってみよ！
三河は 我が父祖が
切り取った国じゃ
必ずや この元康が
いま一度 平定し—
いかなる敵からも
守ってみせる！
織田からも 武田(たけだ)からも
わしは 寅の年 寅の日
寅の刻に生まれた—
武神の生まれ変わりじゃ！
そなたたちのことは
このわしが守る！
わしが守るんじゃあ！
（元康）道を空けい！
（忠次）道を空けい！
（数正）道を空けよ！
（元忠）道を空けんか！　コラ！
（親吉）空けろ 空けろ！
道を空けい！
（家臣１）道を空けい！
（家臣２）道を空けい！
（家臣３）空けろ～！
（巴(ともえ)）お瀬名や！
元康どの…
（忠世）殿！　何ゆえ ここに！
（元康）皆を集めよ
（巴）ご無事に
岡崎へ入られたそうじゃ
岡崎へ…！
（氏純）お屋形さま
（氏真）そうか 元康は無事か
（氏純）急ぎ
我が方も立て直しましょう
（氏真）うむ
皆の者！
急ぎ 三河国衆に使いを出すぞ！
（一同）はっ！
（信玄(しんげん)）昌景(まさかげ)
（飯富(おぶ)）はっ
松平の若大将 いかほどの者か
よく調べ上げておけ
（飯富）はっ
皆の者 案ずることはない
今川さまは 必ず よみがえる！
そして この元康は 寅の化身じゃ
いかなる敵も恐るるに足らず！
織田信長など
蹴散らしてくれようぞ！
（一同）おう～！
（忠真）殿～！
（家臣たち）殿～！　殿！
（赤ちゃんの泣き声）
（於大）この子は
きっと強い武者となりましょう
何せ 寅の年 寅の日
寅の刻に生まれましたゆえ—
寅の化身のように
たくましくなるに違いありません
そうか 寅の化身…
うん？
何か？
於大よ
年が明けて 今年は兎じゃ
-（広忠）となると 兎の…
-（於大）しっ！
寅です
数日早く生まれたことにすれば
よいのです
この子は 寅の生まれ 寅の子です
兎などいけませぬ
狼(おおかみ)に狩られてしまいます
（信長）ハッハッハッハッハッ！
そうか　生き延びおったか
いよいよ食らいに行くか
白兎を
どうしよう これから…！
（吉良(きら)）織田勢を追い払う！
（水野(みずの)）うわっ！　殿…
兎を俺の目の前に
駿府の三河衆を—
見捨てろと
いうのか！
（忠次たち）
♪ 海老(えび)すくい
（久松(ひさまつ)）バカ？
（於大）家臣と
国のためならば—
己の妻や子ごとき—
平気で
打ち捨てなされ！
（忠次）どうか！
どうか
ご決心くだされ！
（家臣）本多平八郎(ほんだへいはちろう)忠勝 討ち死に
（泣き声）
（語り）どうする家康